---
title: 何以为家
date: 2025-06-17
cover: "./cover.jpg"
tags: 
  - 生活
description: "You can always choose your environment."
---

## 总体评估角度

工作、社会、地理、娱乐、气候、其他方面、个人偏好。

## 远方还是故乡

> 对现阶段的我而言，是不存在大城市和小城市之争的，小城市对我来说缺陷太多了。

工作方面：家里在本地没有关系。当地没有成规模的计算机产业，能遇到优秀的人的机会极小。小城市岗位工资不高，而根据我的体验，现代化消费并不比大城市低（指商超消费，其他物价或许较低）

社会方面：国际化程度较低。法制程度偏低（办事官僚很拽，托人办事习性很重）。基础设施相对不完善（上次回家崴脚的惨痛经历）。自来水质量、绿化建设相对不足。居民文明程度相对不高（厌女、仇富、敌外、抽烟、吐痰）。历史文化水平一般，城市没有未来发展前景

娱乐方面：风景一般，兴趣很难有同好和落脚地（比如德语几乎不可能找到同好），各种展览、演唱会、大型活动极少

气候方面：空气质量不佳（大多数时候是白色的天），冬冷夏热，没有暖气

其他方面：最熟悉的高中朋友几乎不在家乡。家人的控制欲还是有的（幸好我足够自给自足能够硬气摆脱）。与家人的联结也并不深。亲戚中封建思想较重。

但总归还是优点的

像每年夏天的南雁学子夏令营（顺便见老师），每年冬天和高中朋友久违相会（顺便陪家人），还是**值得在一年冬夏两个时间段各在家里住两周**的。

## 北京

工作方面：互联网企业极其丰富，但城市摊大饼，通勤时间较长

社会方面：大学很多，教育和医疗设施优异。政治氛围相对较重，落户难度很大

娱乐方面：各种娱乐活动极其丰富，但在大学期间一直没有建立起城市范围的兴趣圈

气候方面：干燥（方便晾晒衣物，但嘴唇起皮、鼻腔出血、喉咙干痛、皮肤油脂重）少雨，阳光多，冬春有雾霾，春天有下雪一般的柳絮和杨絮，冬天冷但有暖气

最关键的缺点（来自个人偏好）：**待了六年，太过熟悉，逃离之心无法抑制**

## 深圳

> 广州也可

> 将来去大城市**注意考虑当地的人才引进奖励和落户政策（以及档案转移）**

工作方面：互联网企业不多（主要可选企业：华为、腾讯），工作强度相对更大，生活节奏更快（相比长三角）

社会方面：相对更草根亲民一些，不避讳赚钱的功利主义，落地的工程师文化。历史很短，文化上更包容开放。城市规划较差，没有非机动车道，城中村、握手楼比较影响居住体验

地理方面：毗邻香港，国际化操作相对方便（比如办香港银行卡投资美股，或者购买海外商品），去东南亚、新加坡相对方便

气候方面：夏天极长（2/3），降水很多，台风对流雨，夏季比较湿热，海风适当中和，回南天，冬季温和，蟑螂蚊虫相对较多，白天紫外线强烈，空气质量相对更好（冬天比长三角暖和，夏天比长三角凉快）绿化率较高

个人偏好：湖南人多，湘菜馆好吃，方便回家。

## 杭州

> 或者上海、南京、苏州

长三角整体比珠三角发展均衡得多，各大周边城市生活质量和经济水平都不错，未来定居相比珠三角更合适（主要缺陷在于天气）

工作方面：长三角的平均工作强度比珠三角小（外贸轻工业历史的加班陋习），互联网企业相对较少（主要就是阿里和网易）

娱乐方面：长三角的文化底蕴相对更为深厚，自然风光也比较宜人（西湖），美女多

气候方面：冬冷夏热，冬天没有暖气很折磨，夏天受副热带高气压影响较高，日照时间相对少点，夏天梅雨三个月较长，空气质量较差

地理方面：距离日本、韩国较近（虽然都需要坐飞机，差异不是很明显）

## 附：工作评估维度

薪资

福利

通勤

岗位匹配程度

部门发展前景

培养和晋升体系

公司行业地位

工作强度：双休 or 单休，每天八小时 or 九九六

公司文化

所在城市

同事有趣程度