---
title: 繁荣与乌云
date: 2025-09-09
cover: "cover.jpg"
tags: 
  - 书籍
description: "Chaos is ladder."
---

## 前言

曾与四十岁的 Tencent Mentor 吃饭时无意聊起历史，正好通过这本书补全当代企业史知识，两代人的经历差异由好奇和见闻弥合。

和吴军的浪潮之巅相比，这本书让技术出身的我深感遗憾。美国的创业故事由技术风向和现实问题驱动，而中国的致富故事往往充满了权力寻租和血腥积累。

互联网公司有最干净的背景，但是政治的大手依然在阴影处时刻发挥着影响，并且逐渐不屑于隐藏。

作者的文笔非常好，人物短篇传记的小说质感引人入胜，不过为了过审出版不得不做了很多取舍。

## 摘抄

所谓的「历史」，其实都是基于事实的「二次建构」，书写者在价值观的支配之下，对事实进行逻辑性的铺陈和编织。

> 「历史是个任人打扮的小姑娘」的另一版本说法，创作者不可能脱离其人生经验和社会经验而存在。在读古今中外客观或主观的作品时，都需要将这一点铭记于心，对作品的批判性思考、选择性接收便会自然涌现。
>
> 真正的「历史事实」，往往和科学发现一样平铺直叙。所有激起人们强烈情绪的，无一不是讲述者的附加产物。

每个人对于他所属于的社会都负有责任，那个社会的弊病他也有一份。

> 当代年轻人的「犬儒思维」也是这个社会的产物：经济下行暴露了权力寻租的腐败问题、收入与养老金分配的不合理、努力不再许诺收获后人民对劳动法落实的质疑、文艺作品的发声锁喉、舆论压制导致社会问题失去正常的解决机制，国家暴力机器始终高傲俯视着普通人。只能以无声的生育率降低、拒绝消费和贷款来发出微乎其微的声量。反过来，人人自危让社会几乎毫无温情，未来的经济发展动力（消费和人口）也逐渐丧失，零和游戏下统治者更倾向于抓紧吃人而不是投资于人，结合外部环境的转向和动荡，堪称历史的十字路口。

在哈佛大学查尔斯河畔的那个阳光熙和的午后，它如同一个巨大而沉默的使命凌空而降，庞然无声地站立在我的面前，俯瞰着我。

> 和村上春树在蓝天白云下看棒球比赛的天启时刻一样：「没准我也能写小说」，人生呼召的来临需要抓住它、在漫长的岁月践行它。
>
> 我很羡慕眼中有光的人，那是知道自己真正热爱的光，我在这一点上常常有冒名顶替综合征，强烈的虚无主义和无意义感始终困扰着我，所以我会被这类人吸引。此外，我也锲而不舍地探索新领域：读书、看电影、听播客、玩游戏、学音乐等等，思索那些或许可以贯彻我一生的艺术。

很多时候，改革是从违规开始的

> 恶法非法，靠不合理规矩获得的权力就应该大声呵斥收回。
>
> 创新的一体两面就是混乱，很多美好的事情是无法被计划的。

历史本来就应该是对人自身的描述

> 而且不应该局限于那几个王侯将相，普通人的生活从概率论的角度看才更有参考价值（想看马督工的民国充电视频了）
>
> 沉迷宏大叙事挺愚蠢的，它是权力上位者在试图转移下位者关注真正问题时最好用的误导。

湖南和四川向来崇尚忧国论道，盛产思想家

> 历史不必多说，近现代最伟大的两位思想家毛泽东和邓小平便来自此处，这也是地图炮不敢开这里的原因。
>
> 倒也不必谄媚，伟人的功绩耀眼，但过失也骇人

最早进入中国的是以松下、索尼、东芝为代表的日本集团

> 对日本的态度，毫无疑问将贯穿中国的过去、现在和未来。
>
> 一方面，日本侵华历史证据确凿罪恶罄竹难书，日本官方始终没有像德国那样的国家层面的道歉，并且容忍了战争余孽在政坛继续活跃，并且借靖国神社和历史课本让极右翼再次抬头，只渲染自己是原子弹的受害者，却不反思是什么原因导致挨了原子弹。
>
> 但另一方面，一些日本政客、文化创作者、甚至资本家可能是有一点愧疚的，最早进入中国市场也是带着一点援助的意思，松下幸之助这类企业家客观上也成为了中国民营企业的最早榜样。日本动漫更是塑造了中国一代青年的价值观（无政治倾向），让二次元直接从亚文化变成了主流文化，反过来成为中国文化的输出（米哈游），直到今日，仍然佳作频出，不得不佩服。
>
> 中国官方也把民族主义当成一把时不时用来转移视线的武器，伤害的却是具体的无辜的人（苏州校车事件）
>
> 日本动漫、KPOP 歌舞、英美电视剧和电影，这三者是在中国最强势的外国文化，都有中国文化输出可以学习的东西。

一些同等重要却每每被忽视的问题：社会公平、环境保护、对人的普遍尊重

> 直到现在，我们还没有解决这些问题，或许，有权力上位者根本不想解决：因为他们从心底意识到，解决这些问题和维持自己当下的利益是冲突的。但这些诉求其实和宣称的「中华民族伟大复兴」是契合的，需要的是一场内部改革。
>
> 没有人的闲暇，哪来的消费市场。没有人的尊严，哪来的社会正义。没有人的放松，哪来的创新变革。

对于沉默了百年的中华民族，它承载了太多人的光荣与梦想

> 上下五千年的历史既是恩赐也是负担，但讽刺得是，有时创造全新文化和历史的，常常是那些很少背负历史的人

一个人要让自己快乐其实是一件不难的事，你只要给自己一个较长时间的目标，然后按部就班地去接近它

> 知识的触类旁通是一种美好的体验：某个醍醐灌顶的思想往往在多个思想家各自独立的思考中相互验证
>
> 刘慈欣在球状闪电中也说过类似的话，这也是 24 岁现在的我一直在追求的：穿透社会和技术的迷雾，寻找真正能持续超过十年的爱好，作为蔓延此生的追求。目前有一点核心是可以确定的：对事物的好奇。如此朴素却又坚实。

李嘉诚不惹政治，却防不了政治来惹他

> 1978年受邓小平邀请登上天安门城楼，2024 年受政治力量胁迫舆论压力成为众矢之的，这句话反复在这片土地验证
>
> 早年很多港商和台商是确实有情怀的，毕竟都是从大陆流浪出去的，但此时的中国官员表现的像被抢蛋糕的小孩，幼稚、小气而顽固。少数地方官员倒是真的有眼光（也许只是收了不少回扣）

几乎所有人都知道，水闸一经打开，就再也关不上了

> 没有哪个年轻人能再忍受没有可口可乐的世界（doge）
>
> 这也是我对中国仍然有信心的原因
>
> 互联网让信息更加流通，市场经济让人民的生活水平有保证，像文革那样开历史倒车的行为，今后只会越来越难以实现
>
> 不过 2025 年还真有人想通过 AI 实现计划经济，真是愚蠢
>
> 通过监控、微信等的大数据监控也是不得不思考的数字暴政问题，1984 离我们并不远

清楚界定的产权是市场交易的前提

> 多少令人唏嘘的企业就倒在这里，政治对经济的无知和肆意插手令人汗颜
>
> 而关于窃取国有资产的质疑：很多国有资产本来就是通过没收或者人民建设的，而它们也没有完成改善人民生活的使命，在这一点，它们是不合格的历史阻力。相反，流入市场实现了这一点，不是说它们是合法的，毕竟这是一件太复杂且仅供少数人讨论的事，不清晰的经济制度在当时也难辞其咎。

建立在个人开明基础上的威权体制，如同「沙上之高楼」，一旦那个威权人物退位或影响力消退，它所具备的进步性便自然而然地消失了

> 本书最精髓的一句话：企业如此，国家亦然
>
> 我不认为民主就一定是解决方案（毕竟民智倒退也不鲜见），但一个健康的社会一定要有有效的反馈问题机制

特区在当时纯属试验性质，中央政府对之并不抱战略性期望

> 特区的烟云散去，深圳如今已成为中国一极，天时地利人和的产物，一座有生命力的城市

我们国家里有这样一种不合理的制度：了解情况的人无权做决定，做决定的人又不了解情况

> 上下层割裂，老传统了，区分领袖和领导的关键

办好公司的企业家大都是搞营销、搞金融、管理能力强，而不是真正的科学家

> 人擅长的事情形形色色，远不是做题或科研能涵盖的，这就涉及中国教育制度的残缺了

人活着总要做点事，做了这件，也许就要放弃那一件

今年市里日子过不去，就是要给你们加加压

> 嘴脸

大人物决定了历史的走向，小人物体现了历史的真实

不宜提倡、不要公开宣传、也不要急于取缔

> 拖字诀有时候确实好用，很多本不该此刻担忧的事情被人为前置了，制造了不必要的焦虑

树典型的政治化做法根本不适应市场化的要求

> 造神再毁神，历史从来如此。

中国公司和美国公司之间的距离，并不在于创始资本的大小，而在于各自对产业成长的视野和理解的差距。

> 看现在的企业仍然存在，但领先身位已经极小了，基本美国第一中国第二

历史涉及的只是一个民族生活的极小部分，人民的大部分生活和艰辛创业、过去和未来都不会有文字记载

innovation 创新 和 entrepreneurship 企业家精神是企业成长的基因。

没有人请他们回来，对国家建设的热情是唯一的动力

> 有多少优秀归国者被辜负了？文革期间又有多少被处决？

价格管制是天下最事与愿违的政策

未经设计的情况下生成的秩序，能够个大大超越子们自觉追求的计划

> 资本主义的理论支持

1989 年，邓小平曾提出，中国的问题，压倒一切的是需要稳定

> 这个时间点这番话语，令人神伤

1949 年之前，上海一直是远东地区最大的金融城市，很多史学家认为，正是因为它的衰落才成就了香港的辉煌

> 上海魔都还是充满魅力的

多年以来，国营企业的工人接受主人翁教育，以厂为家，以身为工人阶级为荣，从来没有下岗的思想准备和再就业的能力。其「工人身份」甚至是可以传代世袭的。「铁饭碗、铁工资、铁交椅」既破，然而社会保障体质却没有健全。

> 不要迷信体制和安稳。

提到过去，每个时代都承认它是事实。提到当前，每个时代都否认它的事实

> 饶有趣味的一段话

全民性的心态失衡已经暴露无遗，人们对自己的生活和工作普遍不满

没有人意识到这场经济变革对中国社会造成的制度冲击、观念颠覆和阶层分野。

当欲望之门被打开，如果没有法律的制约，富有想象力的邪恶便会像野草一样肆意地疯长。

那是一个缺乏善恶感的时代，在「摆脱贫困」这个时代主题面前，一切的道德价值评判都显得苍白无力。

谁也没有料到，仅仅数年，铜钱滚至、淳朴尽失

我觉得，天底下最大的道德，就是让我贫困的家乡富裕起来

> 道德和金钱的分野再次被提及

有了高科技产品，不一定就能卖得出去，只有卖出去，才能有钱。

> 独立开发者的圣经

看起来，国有企业是永远要人家扶持的，过去是政府的财政，接着是银行，现在是股市，扶持的方法就是不停地把钱送到国有企业里面去。

所有人对国企的绝望不是一天形成的，而是历经了 20 多年的痛苦拯救与反复。

> 多少浪费的资源啊

中国的机会太多，以至于企业家很难专注。但进入一个行业，专业化，全球化，才是赚钱的唯一途径。否则就只是价格战和概念战。

> 所幸，现在已经改善许多，市场经济和科技发展是真的有用

让香港平稳回归一直是他最关心的事情，他也承诺将在回归之日亲赴港岛见证，可惜他最终没有等到那一天

> 香港与英国，澳门与葡萄牙，台湾与日本
>
> 殖民者在殖民地发展了经济建设，这就可以掩埋他们是如何残忍获得这份利益的原罪了吗？年轻人很容易忘记，因为他们没有经历者的切肤之痛，且极易受舆论煽动。
>
> 不过有一说一，中国的部分形象确实值得批判需要改善（公民的低福利，劳动法如同虚无，言论自由，对人的不尊重等等）

国有资产的释放在某种意义上成了一条制造千万富翁乃至亿万富翁的生产线

> 窃钩者诛，窃国者为诸侯

也许所有伟大的时刻都充满了戏剧性

> 经历的事情多了，越发觉得很多事情就是这么虎头蛇尾、峰回路转、否极泰来

集体失语是一个民族的悲哀。

> 要发声！不要麻木！在齐太史简，在晋董狐笔

在渐进式变革的中国，从来没有一种变化是旦夕生成的。

> 这是最可能改变中国的路径，一点点改善社会的各个方面，不要做推翻统治的幻梦

朱镕基是继邓小平之后最具影响力的政治人物之一：邓小平决定了方向，朱镕基选择了具体路径

> 科学家和工程师在管理艺术上再一次体现

强权不能践踏学术

> 这句话应该在所有中国高校里裱起来

病人比健康人更懂得什么是健康。承认人生有许多虚假意义的人，更能寻找人生的信念。

> 完美契合我的价值观：正是因为我有慢性鼻炎、失眠，所以我知道保持健康的重要性，督促自己重视睡眠、去跑步、去健身。正是因为我认为人生大部分意义都是他人强加给你，我才对世界感到虚无，才会对真正打动内心的人和事感到欢喜。

如果没有互联网，这部企业史也许会失掉一半的激荡。一个没有「制度原罪」的产业，一次发生在阳光下的财富革命

> 这就是我为什么执着于互联网，少受国家政治影响，凭产业的强悍性闯出比肩国企的巨头

也许，没有一个国家像今天的中国那样让人恍若隔世

> 对于现在的 00 后或许没有差别，我们开始进入社会的时候，大部分基建都已搭好或者在几个月内就会上线（敏捷开发受益者）

政府作为一个资本拥有者，一方面掌握着政策和游戏规则，一方面则以捍卫自己的资本利益为最高价值取向

> 裁判员和玩家的双重身份让很多领域权力寻租现象非常普遍，并使得自下而上的反馈监督机制几乎失效，并使得中国内部权贵代理人才是真正的钱权集中地

股市的狂热已至癫狂，楼市的财富传奇令人无言

> 管理也是一门艺术，股市缺乏有效的制度管理就是会出现庄家操纵、小道消息满天飞、内幕交易遍地走、优质企业出走，楼市缺乏安全的退出机制，就是会出现大量购置房产炒作、房企债台高筑资金链断裂、保交房资金被擅自挪用、官商勾结一次性收三十年的税，普通人背上房贷后无法将房产抵押退出。这都是缺乏有效管理机制的直接后果，癫狂财富的背面。

一栋楼盘的成本只占房屋价格的 20%，开发商拿走 40%，还有 40%就都是灰色开销。

> 简而言之，就是官商勾结吞噬劳动人民的资本

零几年人民币的大幅贬值，意味着亚洲四小龙低廉的劳动力优势从此丧失，中国必将成为全球制造业的中心

廉价，「中国制造」制胜的唯一武器，也是最令世界难以抵挡的竞争力。

当今商业世界最诡异的事件之一：谁也离不开「中国制造」，可是每个人都在表达着对它的不满。

> 厌恶损失（只意识到质量差忘了价格便宜）、民族情绪（对政权的天然不信任）

同一条制造产品线的商品，贴上不同的商标后，身价就会有一倍甚至数倍的差别。

> 消费主义的最好例证，1688 的白牌商品还是可以探索是否有优质供应商

2008：几乎所有重要的互联网技术都已经发明殆尽

> 互联网的繁荣真是令人出乎意料，2008 年后互联网+让一切生活所需数字化，2023 年 AI 又为计算机添了一把火。行业是有希望的，但我需要找准自己合适的位置

相对国有资本和跨国资本，对中国变革贡献最大的民营资本一直命运多舛。

> 人为刀俎，我为鱼肉。
>
> 无怪乎中国出现大规模的诡异的考公潮，执政党心中或许从来就有自己人和被统治者之分

从一开始，中国改革就是一个被自下而上的力量和需求推动的过程，只不过以从上至下的政策改革的方式呈现

> 这个表述的反面就是：很可能中国改革的成果被宣称是政策的功劳，一大部分成果也被权贵及其代理窃取了（国营企业、高税收、土地财政等等）

垄断的大量存在是国家之耻。垄断没有好或者坏，只有坏或者更坏。以国家的名义垄断，以市场的身份盈利。

> 电力、能源、通信：国家安全和垄断暴利 / 特权敛财，看看世界财富五百强中国的靠前企业就知道了，如果一项在国际上本不是暴利的产业在中国支撑起了一个庞大国企，那么付出代价供养的一定是被垄断导致没有选择普通人。

这激荡的 30 年是一个多么世俗的年代，人人以物质追求为目标，道德底线被轻易穿越，心灵焦虑无处不在，身份认可时时颠覆。所有的财富故事都暧昧不明，很多企业家前途叵测。

> 共产主义理想的祛魅化

## 结语

太多无法在简中平台过审的文字，就留在博客里吧。