---
title: 我的人生，才刚刚开始！
date: 2026-01-01
cover: "cover.jpg"
tags: 
  - 生活
description: "Finally, you are a grown-up."
---

## 前言

站在人生的十字路口回望：过往已逝，二十四年的求学岁月，贯穿半生的亲密关系，习以为常的北京点滴，都将化作模糊不清的回忆。既然决定了斩断过去的羁绊，就给它一个应有的结语。带着伤痕和勋章，迈向下一段期待的人生。

既然不再有人倾听，那就把你想说的话，都写下来吧，无所谓是否有人阅读，这是你自己的编年史。

## 寄语

不要再过临时性的生活，延迟满足只有适量才健康，正视那些你有能力满足的自身欲望。

安定感是自己给的，珍惜你的心潮澎湃，适当放纵你的好奇心

## 职业规划

以三年为期，收束自己的精力与时间

### 主业

* 技术主线：Golang（主）/ Rust & C++（辅）/ Python & React（有经验）
  * Golang 是核心竞争力
  * 目标岗位：AI infra / 平台与系统 / 泛后端开发
* 英语达到能独立完成技术面试的水平（讲清项目，讨论 tradeoff），德语能在当地生活和工作环境不焦虑，都需要语言证明（雅思 7.0，歌德 B1）
* 一份足够有竞争力的resume（两个拿得出手的代表项目、一段有丰富产出的正式工作，在精不在多）

据 Gemini 分析：容器技术是基础设施，AI 的尽头是算力，算力的核心管理工具是 K8s。稳定组织集群运行、提高资源利用率（省钱！）就是容器技术的最大价值

> AI infra 是市场刚需，纯算法工程师反而过剩

1. 关注 GPU 虚拟化与调度： 学习如何通过 K8s 调度 H100 集群，研究 RDMA 网络优化。
2. 拥抱 Serverless 化： 在紧缩背景下，能实现“按需计费、极致弹性”的技术架构是企业的最爱。
3. 理解大模型生命周期： 了解 MLOps。当算法工程师在前面冲锋时，你负责在后方为他们修路（镜像加速、分布式缓存等）。

只会写 Dockerfile，只会维护一些现成开源组件，没有深度定制优化能力（关注底层的物理限制（带宽、延迟、算力））你就会失去行业溢价

一方面往 AI 靠，一方面往底层钻

“大规模异构算力调度”和“极致底层优化”的专家

### 副业

第一年先观察，等工作主线稳定下来后再实践副业，尝试成为一名健身教练，考取私教资格

## 短期规划（最近半年）

* 年底接智谱 / 拼多多的三方
* 认真在宁苑资产实习争取转正
* 在 2026.04 确定正式工作
* 期间看情况抽时间准备春招

## 生活秩序构建

每晚三问：

* 我今天在这份专业上产出了哪些价值（工作认真）
* 我今天为自己未来的梦想做了哪些努力（语言与副业）
* 我今天是否善待了自己的身体与心灵（照顾自己）

> 做到1问即是合格，做到2问已然很好，做到3问今天就是完美的一天。
> 
> 自律是长期工程，不是每天满分。耐心让复利发生

## 滋养爱好

发发帖经营社交媒体（朋友圈、小红书、B站、Ins、YouTube）

形成自己的发型风格、穿搭风格、饮食风格（要学做菜）、投资风格、消费风格

尽量不买收藏品，多买消耗品

享受一定程度的物质生活，构建自己的物质空间和精神空间

张开通往社会的触手，不局限在两点一线：探索城市、人、爱好的交界点，构建若干个家和公司外的第三空间，结交有趣的人，有机会的话建立一段亲密关系

日语、法语、韩语、西语、阿语可以当成爱好学着玩，不用有心理压力

尝试各项你想尝试的运动（攀岩、棒球、网球等等），如果可以的话选择一项坚持的球类运动（和人有交互）

可以涉猎心理学、摄影、后期基础、诗词等等

CFA 和投资组合构建

各种 AI 方向

要创作，写书评/影评的最佳时间窗口是有限的